# 🗝️ QUEST

## 🏋️‍♂️ 건강

### 퀘스트 1. 스트레칭 (난이도 **下)**

- 2시간에 한번, 척추 건강을 위한 스트레칭을 해보세요.
- 스트레칭은 [youtube link](https://www.youtube.com/watch?v=mUnSpfItRf0) 를 참고하세요.

### 퀘스트 2. 산책 (난이도 **中)**

- 하루에 한 번 이상, 1000보 이상 걸어보세요.

## 💪 성장

### 퀘스트 3. 일기 작성 (난이도 **下)**

- 그주의 회고, 반성, 칭찬, 내일의 목표를 작성해보세요.
- 자가 피드백을 통해 성장하기 위함입니다.
- 수행 기준(추가): 1주일동안 일일 일기보다는 주간 일기 한 편 작성.
- 추가 이유: 매일 작성은 어려울 것 같아서 난이도 하향 조정.

~퀘스트 4. 나 소개글 작성 (난이도 **中)**~
~- 나에 대해 새로 알게 된 사실을 하루에 하나씩 찾아보세요.~
### 퀘스트 4. 실수 노트 작성 (난이도 **中)**

- 오늘 저지른 실수를 하나 적어보세요.
- 이 실수를 반복하지 않으려면 어떻게 해야할지 적어보세요.
- 변경 이유 : 나 소개글 이라고 하면 적어야 될 내용이 모호한 것 같아서, 함께 자라기에서 읽은 ‘실수’에 대한 인사이트를 바탕으로, 실수를 개선하면서 성장하기 위해 변경했다.

### 퀘스트 5. 인적 네트워크를 통한 성장하기(난이도 **中)**

- 릴레이 프로젝트 팀원 서로 Github을 팔로우해보세요.
- 매일 슬랙을 이용해서 짧은 대화를 나눠보세요.

## 🐶🦶🏼 자기개발

~### 퀘스트 6. 책 읽기 (난이도 **上)**~

~- 매일 책 읽고 감상과 후기를 작성하세요.~
~- 책의 분량과 후기 형식은 스스로 정해보세요.~
  ~단, 10 페이지 이상 읽어주세요!~

### 퀘스트 6. 시 읽기 (난이도 **下)**

- 한주동안 시 한 편을 읽고 이곳에 옮겨적어보세요.
- 감상과 후기는 자유롭게 작성해보세요. (필수X)

- 변경 이유 : 현실적으로 하루에 10페이지 이상을 읽는 건 너무 힘들 것 같아서, 더 가볍지만 유사한 목적을 실현하기 위해 시로 변경했다.
- 변경 이유 : 하루 한 편은 어려울 것 같아서 한주동안으로 수정했다.

# 📚 해석 공유 (1주차)

- ## 현서(J021) - 개발자 원칙
  ### 인상 깊었던 구절
  > _무엇보다 프로그래머라고 해서 프로그래밍만 잘하면 되는 것이 아니라는 것을 알게 되었습니다. 여러 사람에게 설명도 할 줄 알고 협상도 하고 계획도 세울 줄 알아야 하고 무엇보다 진행 중에 닥치게 되는 난관을 해치고 목표를 달성하며 이를 위해 여러 결정도 스스로 내릴 수 있어야 한다는 것도 배웠습니다._
  > 1장. 덕업일치를 넘어서
  >
  > _팀워크는 1+1이 2이상이 되도록 만드는 것_
  > 1장. 덕업일치를 넘어서
  >
  > 위의 두 구절이 가장 인상 깊었다. 이전에 팀프로젝트를 진행하면서 팀원과 코딩을 같이 하는 것이 생각보다 어려웠다. 혼자 할때는 그냥 생각하고 바로 구현 했지만, 다른 사람과 함께 하려니까 내 생각을 말로 설명하는게 생각보다 쉽지 않았고 알고 있다고 생각했던 것도 설명하려니까 막상 버벅거릴 때도 있었다.
  > 그러다 보니 의사소통을 잘 안하게 되고 설계도 대충 하면서 하자~ 느낌으로 진행하게 되었고 결국 ‘이럴꺼면 혼자 하는 게 낫겠는데..?’라는 생각이 들게 되었다.
  > 이러한 경험을 통해 좋은 팀워크를 위해서는 팀원 간의 **의사소통**과 **명확한 설계**가 필수적이고 또 그러기 위해서는 내 생각을 말로 잘 풀 줄 알아야겠다고 느꼈는데 그때의 경험이 떠올라서 이 두 구절이 가장 인상 깊었던 것 같다.
  ### 부스트 캠프에서 책 내용과 비슷한 경험
  > _어떤 일을 시작할 때면 그 일을 해야 할 개인적인 의미를 찾아 가능한 강한 내적 동기를 가지고 일하려고 의식적으로 노력했습니다. 정 동기가 찾아지지 않으면 일부러 제가 하고 싶은 일을 그 과제에 섞어넣기도 했습니다._
  > 1장. 덕업일치를 넘어서
  >
  > 사실 아직 챌린지 1주차밖에 되지 않았지만 그만두고 싶었던 순간도 여러번 있었다. 그럴 때 나에게 일종의 동기로 작용했던 것이 바로 피어세션이였다. 만약 개인적으로 하는 거였다면 ‘아 그냥 여기까지만 할까..?’ 했었을 것을 내일 아침에 누군가 내 코드를 보고, 그것에 대해 함께 이야기 나눈다고 하니까 함수 하나, 코드 한줄이라도 더 해보게 되었던 것 같다.
- ## 승현(S041) - 개발자 원칙
  - 인상 깊었던 구절
    > JK님의 “나의 메이저 버전을 업그레이드하는 마이너 원칙들”
    ```swift
    언젠가는 익숙한 도구를 익숙하지 않은 다른 도구로 바꾸거나, 익숙한 라이브러리를 대신해
    새로운 라이브러리를 사용해야 합니다. 배워야 할 지식을 저처럼 현재 업무량에 관련된 것에 50%,
    앞으로 관련이 될 것에 30% 관련 없지만 관심있는 것에 20% 정도만 시간을 투자해보세요.
    개발자에게 성장은 멈춰있는 약속 장소가 아니라, 계속해서 움직이는 사냥감에 가깝습니다.
    두리번거리면서 준비하다보면 회사 업무가 나와 상관없이 변화하더라도 기회가 될 겁니다.
    ```
    → 이유:
    - 개발 프로젝트를 지금도 진행중이지만, 지금까지 계속해서 거의 120%로 프로젝트에 대한 요구사항에 대한것만 초점을 맞춰서 개발을 해왔습니다.
    - 돌이켜 봤을때 프로젝트에 대한 지식은 쌓이긴 하지만 프로젝트에서 정한 (프레임워크들) 기준점안에서 개발을 하다보니 색다른 시도를 할 기회가 많이 적어지도록 익숙해졌습니다.
    - 프로젝트에서도 개발을 하지만 익숙함에서 벗어나고자 자기개발 시간을 확보하는데도 시간 분산을 해야겠다고 다짐하게 되었습니다.
  - 부스트캠프에서 책 내용과 비슷한 경험을 해본적이 있나요?
    위에 언급했던 구절들.. 익숙함에서 벗어나고자 개념으로만 알았던 정규화 패턴들을 부트캠프 활동하면서 공부하고, 패턴을 작성하며 원하는 문자열을 추출하기까지의 테스트하면서 원하는 결과물을 얻기까지의 경험을 했습니다.
- ## 유범(K045) - 개발자 원칙

  4장 ( 나의 메이저 버전을 업그레이드하는 마이너 원칙들 )

  가장 인상 깊은 구절 : `나만의 한계 속력을 알아야한다.` ( 메타인지 )

  - 부스트캠프 1주차 과정 거치면서 새벽까지 진행했었는데 오래 앉아있는다고 더 좋은 결과를 낸다는 보장이 없고 피로가 다음날로 전달되고는 했어서 나를 파악해서 적절한 휴식과 병행했으면 좋겠다는 생각에 선정하였습니다.

  부스트캠프에서 책 내용과 비슷한 경험을 해본적 있는 지 ?

  - `소프트웨어 버전이 올라갈수록 점차 단단해지고 완성되어 간다` 라는 문장이 있었는데 현재 진행중인 과정의 캠퍼들의 모습이 아닐까 하는 생각입니다.
  - `어떤 대상에게 설명하든 이해할 수 있게 설명하는 것이 진정으로 안다`는 구절이 피어세션때 몸소 느꼈고 나의 지식은 부족하구나 생각을 하였습니다.

- ## 정민(J291) - 개발자 원칙

  - 인상깊었던 구절
    - 웃기게도, 책의 가장 첫 부분에서 소개된 핵심 메시지 소개 중 하나가 기억에 남는다.
      > 오류를 만날 때가, 가장 성장하기 좋을 때 입니다.
    - 벽을 만날 때 좌절하기보다 기뻐하라는 말을 과거에 웹툰에서 보고 되게 괜찮다 라는 느낌을 받았었는데 책을 펼치자마자 볼 수 있던 문구가 너무나도 비슷해서 기억에 남았다. 또한, 항상 개발을 하고 CS 지식을 공부할 때 마다 자료를 찾아보면서 공부하기보단, 잘 안되어서 자료를 찾아보고 같이 의논해보고 하며 성장해왔던 것이 기억에 남다보니, 이 문구가 가장 친숙하게 먼저 와닿았던 것 같다.
    - 또한, 챌린지 과정에서 최근에 문제의 난이도가 많이 오른 것처럼 느껴졌는데, 난이도가 상승하면서 문제를 해결할 때 오류를 만나고, 잘못된 부분이나 희미해진 지식들을 다시 한 번 찾아보고 공부하게 되면서 빈 공간을 채우게 되는 것 같다.
    - 사실 개발을 하고 문제를 풀면서 오류를 만나고 실수를 하지 않을 수가 없다. 오류나 실수를 피하기보단, 만나는 것에 대해 즐거워하고 기뻐하는 마음가짐도 있으면 좋은 것 같다.

- ## 혜민(J216) - 개발자 원칙
  - 기억에 남는 구절
    ```
    쓸모있는 소프트웨어를 만들자
    ```
  - 느낀점
    - 박성철 님의 파트를 통해 취미로 시작한 컴퓨터에 대한 관심이 직업으로 발전하는 과정에 대해 엿보게 되었습니다. 내용 중간에 프로페셔널이란 무엇인지, 개발된 새로운 기술의 적용과 사용, 미래에 대해 느끼게 되었습니다.
    - 하이프 사이클의 환멸 단계인 '캐즘'을 넘어야 한다는 점도 중요한 부분이었던 것 같습니다.
    - 무조건 새로운 기술을 도입하기 보다 이 기술의 미래를 생각하고, 어떻게 하면 실체가 없는 지식에 불과한 기술에서 실생활에 도입할 수 있는 개발을 할 수 있을 지에 대해 생각해봐야 겠다고 생각하였습니다.
- ## 세환(J114) - 함께 자라기
  - 주제
    - 진짜 성장을 위한 방법 → 자라다, 함께, 매일매일
  - 기억에 남는 구절
    - 중요한 것은 ‘잘하냐’가 아닌 ‘자라냐~’
    - 강한 놈이 오래 가는 게 아니라, 오래 남는 놈이 강한 거더라
    - 양치질 60년 하면 양치질 도사가 되나요?
    - 실력이 뛰어난 사람은 문제 이해에 시간을 적게 쓴다
  - 해석
    - 성장이 목표라면 미래보단 과거를
    - 피드백 생성 및 검토가 중요하다.

# 📚 해석 공유 (2주차)
참여자 : J284 황성하, J148 심은서, J207 임국희, S061 정명곤, J118 박지찬, K037 이인협

책 별로 기억에 남는 키워드를 중심으로 같이 이야기해보았습니다.

## [🌱 함께 자라기]

## Keyword1. 복리

- 개발과 학습은 정말 차이가 있다.
- 그걸 개선하기 위한 방법을 마련해야하고,
- 그 개선 방법을 또 개선하는 방법을 알아야 성장할 수 있다.

### 복리를 어디에 적용할 수 있을까?

- **학습**에 대해 개선할 방법을 마련해야 한다.
- 그것을 또 개선할 방법을 아는 방법이 바로 ‘**회고**’인 것 같다.
    - 회고를 잘 하려면?
        - 그 때의 생각 같은걸 나중에 떠올리고 느끼는 바가 있도록 작성하는 편이다.
        - 그 일을 하는 목적을 생각하면서 회고하는 것 같다. 학습은 안하고 구현에만 집중을 했어서, 내가 지금 네부캠을 하는 이유를 생각하면서 회고를 했던 것 같다.
        - 회고에서 얻은 내용을 적용하기란 또 어려운 것 같다…
        - 그래서 복리 개념으로 한발자국씩 성장해보자.

## Keyword2. 실수

- 실수는 실력에 관계없이 할 수밖에 없다.
- 실수 예방과 관리. 회사 문화가 예방보다 관리에 가까울수록(실수를 할수록) 학습을 더 잘한다.
- **실수가 없으면 학습을 하지 못한다.**
- 다양한 사례에 어떻게 대처하는 가를 알아야한다.
- 실수가 나쁜 결과로 이어지기 전에 일찍 발견하고 빨리 고치면 된다.
- 그동안 미션을 하면서 로직을 짤 때, 이게 안되면 막힐텐데…하고 겁을 많이 먹었었다.
    - 실수를 두려워하기보다 받아들이고 배워가면서 다음에 같은 실수를 하지 않도록 학습하는게 효과적인 것 같다.

### 실수를 잘 이용하기

- 생각나는 대로 구현해보고, 오류에 부딪혀보려고 한다.
- 오류가 나는 키워드는 잘 몰랐던 부분이니, 잘 정리해두고 학습을 해두면 좋은 것 같다.
- 피어세션에서도 실수를 자랑스럽게 공유하고(?) 토론하는 방향이면 좋겠다.

## [🐙 개발자 원칙]

## Keyword1. 잘 작동하는 코드가 좋은 제품으로 이어지는 건 아니다.

- 성능과 서비스, 제품의 관점에서 코드를 볼 필요가 있다.

### 코드 작성할 때 신경쓰는 것

- 깔끔하게 짜려고 노력한다.
- 정형화되어있는 패턴 따라가기. 검증이 되어있는거니까… 그치만 창의력이 떨어지는 것 같은 느낌이 든다.
- 개발 환경에 따라 다를 것 같다. 비즈니스 로직에 변화에 유연하게 대응하기 위해 모듈화를 신경쓰는 편.
- 항상 딜레마에 빠지는 것 같다. 자신만의 판단 기준을 가져야겠다.

## Keyword2. 메타적인 관점

- 학습하는 과정에서 **자신의 학습 방식, 이해하는 방식, 설명하는 방식, 학습 과정을 개선하는 방식까지 학습**해야합니다.
- 미션이 주어지면, 내가 모르는게 뭐지?를 먼저 물어보고 학습하는 편이다.
- 근데 학습을 어디까지 해야하는가를 결정하는게 어렵다.
- 학습을 먼저? 아니면 구현하면서 모르겠는 것을 학습?
- 구현 먼저 했다가 뭔지도 모르고 쓴다는 느낌을 많이 받아서, 학습을 먼저 하고 진행하려고 했다.

# **📚** 해석 공유(3주차)

## J002 강유진

### Ch 7. 프로덕트 중심주의

<aside>
1️⃣ - 반복적으로 완성하기 -

*빠르게 완성하고 싶은 욕심에 반복과 피드백 과정을 거치지 않고 많은 양의 코드를 작성하곤 합니다. 하지만 이러한 직관과는 달리 이터레이션 기반의 점진적이고 반복적인 개발이 최선의 길입니다.*

*- ”**개발자 원칙**”, p.194.*

</aside>

<aside>
2️⃣ - 디테일까지 도달하기 -

*그런데 많은 프로젝트 현장에서 이터레이션을 단순히 기능만 나열하고, 기능 구현을 완료하면 끝맺는 식으로 운영하기 때문에, 요구사항을 만족시키면 더 이상 발전하지 않고 멈추는 경우가 많습니다.*

*-”**개발자 원칙**”, p.195*

</aside>

<aside>
3️⃣ - 망설일 바에는 실패하자 -

*보잘것없거나, 심지어 본인이 보기에 완전한 실패라 해도 시도를 망설일 필요는 전혀 없습니다. 더 나은 프로덕트를 목표로 삼고 무언가를 계속 반복적으로 시도하면 점점 프로덕트를 잘 이해하게 됩니다. 프로젝트 실패 경험은 오히려 큰 성장을 이루게 하며, 앞으로 더 잘할 수 있는 역량을 보장하기 때문입니다.*

*-”**개발자 원칙**”, p.200*

</aside>

1. 지금까지 나의 목표는 무엇일까. 챌린지 과정이 아니라 딱 미션만 본다면, 빠르게 그리고 해결 그리고 학습 3가지가 목표였나 싶다. 여기서 “빠르게”가 들어가면서 내가 매번 놓쳤던 검증 단계가 많았을까 하는 생각이 들었다
    1. ex) 택배 시뮬레이터 미션에서… (동기/비동기)
2. 지금까지 대부분 처음 설계를 할 때에는 디테일까지 가지만 후반으로 갈수록 오히려 디테일을 따지지 않았던 것 같다. 그래서 이번주 Day 13 미션에서 각 메소드를 모두 구현했다는 사실에 쉽게 자만했고, 뒤늦은 개선 사항을 피어세션에서 많이 알게 된게 아닐까 싶다. 많이 반성하고 있다.. ㅎㅎ
    1. ex) git 미션에서…
3. 지금까지 끝나고 나서 설계를 엎었던건 1번의 경우가 아니라면 3번의 경우 같기도 하다. 처음에 설계에서 완벽하다고 느껴서 용기있게 진행한 구현을 나중 검증 단계에서 보자니 오류가 있던 것이었다. 그때 당시에는 검증이 부족했다고 아쉽다고 좌절만 했지만, 이로써 또 배웠다는 것을 생각할 필요도 있는 것 같다.
    1. ex) 함수형 프로그래밍 미션에서…

## J091 문설민

### 기술적 실행 관례

> XP, TDD, 페어 프로그래밍 등 기술적 실행 관례에 대한 설명. 짧고 빠른 피드백 루프를 통한 목적 달성에 집중. 기술적 실행 관례를 가져오거나 가져오지 않는 선택에 대한 책임감 필요. 허나 지금까지의 기술적 실행 관례를 절대적 진리로 바라보는 것은 지양. 실용주의적 관점으로 다른 실행 관례가 더 나은 가치를 주고 피드백 루프가 더 짧다면 도입.
> 
- 챌린지 과정을 진행하면서 주간으로는 그룹 회고, 개인 회고, 주간 학습 피드백이 있고 일간으로는 체크포인트 및 피어 세션이 존재합니다. 그러나 하루동안 미션을 진행하면서 진행하는 피드백은 전무하다 느꼈습니다. 그러다 보니 처음 설계 과정에서 나온 결과 코드는 완전 달라진 경우도 존재하고 오류가 발생했을 시에 디버깅에도 오래 걸리게 됩니다. 그래서 미션을 진행하는 동안 조금 더 짧은 피드백 루프를 진행하는 것이 좋지 않을까 생각이 들었습니다.

### 길고 긴 여정

> 어디로 가고 있는지 모르고 있다면 결국 가고 싶지 않은 곳으로 간다. 커리어에 있어서 방향성을 결정하는 것은 중요. 어디로 가야할 지 모른다면 여러 문을 두드려보자. 지식인을 움직이는 것은 자율성, 통달, 목적의식. 많은 부분을 고려해서 커리어를 신중히 결정.
> 
- 나는 지금 어디로 가고 있는가? 이 챕터를 읽으면서 많은 생각이 들었습니다. 챌린지 과정을 진행하면서 하루 하루 미션을 해내고 체크포인트를 달성하는 데에 집중하지만 결국 이 모든 것은 과정입니다. 그 과정을 통해서 제가 달성하고자 하는 것이 어떤 것인지 다시 돌아보게 되고 확고하게 구체화시키는 계기가 되었습니다. 그리고 책에서 말하는 자율성, 통달, 목적의식 중 어떤 것이 더 나에게 비중이 있는 지 생각해보게 되었습니다.

## J269  하주연

> 소프트웨어를 만들어보라고 하면 무조건 코드부터 만들려고 하는 경향이 있고, "코드 자체가 설계이고 설계도이고 문서다"라고 이야기하는 개발자가 적지 않습니다. 2000년대 초반까지만 혹은 소규모 소프트웨어에서나 가능했던 이야기입니다. - 개발자 원칙 p.87
> 

평소 개발을 시작할 떄 설계를 자세히 하지 않는 경우가 많았는데 이 부분을 읽으며 설계의 중요성을 다시금 생각할 수 있었습니다. 실제 물건은 설계도만 있으면 제작이 가능한데 제가 작성한 소프트웨어 설계도는 설계도만 봤을 때 다른 사람이 개발하기 힘들 것 같다고 판단했고 앞으로 설계할 때는 더 상세히 작성해야겠다고 생각했습니다.

## J178 이무현

### Chapter 7. 프로덕트 중심 주의

1. 기술 구현보다는 프로덕트 중심으로 구현하라.

- 단순히 어떠한 기술 스택을 공부하여 기술 구현을 하려기보단 프로덕트를 어떻게 구현할지를 구상하며 해당 기술을 공부하는 것이 낫다.

1. 이터레이션 개발 방법론을 이용하여 개발을 진행하라.

(**이터레이션**은 프로젝트를 진행할 때 짧은 개발 주기를 반복하며 고객의 평가와 요구를 수용하는 방법)

- 디테일을 완벽히 챙길 수는 없기에 한 번에 디테일을 완성하려는 것보다 과정을 반복하면서 구현해라.

### Chapter 8. 제어할 수 없는 것에 의존하지 않기

1. 제어할 수 없는 값에 의존하는 코드(ex.주민번호 등)들을 최대한 멀리하라. => 내가 해결할 수 없는 상황에 집중하는 것보다 해결할 수 있는 것에 집중하며 그로부터 어떤 것을 얻을 수 있을지 집중하기

공통점 : 상호 유대감은 조직의 기능에 많은 영향을 주기에 외부 개발자들과 많은 교류를 가져라

## K002 강민주

### Chapter 4. 나의 메이저 버전을 업그레이드하는 마이너 원칙들

- 개발자로서 성장할 수 있는 방법이나 방향 등을 알려준다.
    - 나만의 속력과 방향을 알아야한다.
    - 의도적으로 낯선 방식을 선택해서 성장해보자.
    - 이론을 직접 구현해보자.
    - 남이랑 비교하지 말고 과거의 자신과 비교하자.
    - 과정을 기록으로 남겨두자.

 일을 더 작은 단위로 나누기 바랍니다. 그러면 더 자주 성취감을 쌓아 상실감을 줄일 수 있습니다.

 「개발자 원칙」 p. 134

리드미에 나만의 체크포인트를 처음으로 쓸 때는 `배경지식 공부하기`, `문제 이해하기 및 설계하기`, `구현하기` 크게 이 정도만 작성하는 편이고, 이후에 공개되는 체크포인트를 보고 구현하기 아래에 확인할 사항을 추가했다. 그러다보니 체크포인트가 공개되기 전에는 나만의 체크포인트를 체크하기가 어려웠다. 체크를 못하다보니 성취감이 덜 느껴졌는데, 작은 단위로 나누지 않아서 그런 것 같다. 다음 주든 앞으로 있을 일이든 해야할 일을 더 작은 단위로 나눠 성취감을 느껴보고 싶다.

## S049 이민영

- 목적지를 나아갈 때는, 수시로 방향을 확인해야한다.(p.119)

처음엔 출발점과 목적지의 거리가 멀지 않아, 방향에 별로 신경쓰지 않는다.

하지만 시간이 지날수록, 출발과 목적지의 거리가 멀어질 수록 방향을 계속 조정하며 나아가는 것이 중요해진다.

⇒ 갈수록 어려워지는 미션, 미션을 수행하면서의 내 모습에서도 이런 것을 느꼈다.

- 개발 과정을 기록하자.(p.135)

방향이 바뀔 때마다 과정을 기록해보자.

과정을 기록하면, 메타인지 관점에서 자신을 돌아보는 데에 매우 유용하다.

짝프로그래밍으로 역할을 나눠서 문제를해결하면 과정이 매우 중요해진다.

각자의 논리를 풀어서 설명하고, 주장이 맞는지 구현도 해보고, 가장 중요한 것이 공유하는 코드가 아니라, 과정을 기록하고 주고받는 맥락 & 개발 과정이 중요하다는 것을 깨닫는다.

⇒짝 프로그래밍으로 내 코드에 대한 논리력, 개발의 과정, 협업을 위해 남이 보기 쉬운 코드를 짜는 것도 중요하다는 것을 깨달았다.

- 짝 프로그래밍으로 내 코드에 대한 논리력, 개발의 과정, 협업을 위해 남이 보기 쉬운 코드를 짜는 것도 중요하다는 것을 깨달았다.
- 성장을 위해 기록하자. 목적 달성을 위한 기록은 달성 후 사라지는 경우가 많다.
  
